ক্লিয়ারেন্সের আগাগোড়া! 
যা যা লাগবে 
৩ কপি পাসপোর্ট সাইজের ছবি 
দুই কপি এসএসসি এর সার্টিফিকেটের ফটোকপি আর হাজার হাজার গ্রেডশিট 
যেসব ফর্ম তোলা লাগবে
১. এওয়ার্ড ফর্ম : অমরের ডিএসে আছে, নিজের ডিপার্টমেন্টাল অফিসরুমে পাওয়া যায়, আবার যে সব ডিপার্টমেন্টের অনলাইন পোর্টাল একটিভ হয়ে গেছে তারা ওই পোর্টালে গিয়ে এওয়ার্ড ফর্ম ডাউনলোডও করতে পারবি। ডাউনলোড হওয়ার সময় ডক ফাইল নামে। পরে ইজিলি ওয়ার্ডে এডিট করে একেবারে প্রিন্ট করে নেওয়া যায়। এটার সুবিধা দুইটা সেকশন এ একবার লিখলে সেকশন বি তে শুধু কপিপেস্ট মারা যায়। আর ভুল করলেও ঠিক করা যায়। 
২. সার্টিফিকেটের এপলিকেশন ফর্ম : কন্ট্রোলারের অফিস রুমে দেয়। সাথে একটা ব্যাংকের রশিদ দেয়। ৩টা সার্টিফিকেট + ট্রান্সক্রিপ্ট টোটাল ৪০০/- দেওয়া লাগে 
৩. টেস্টিমোনিয়াল এবং ক্যারেকটার সার্টিফিকেট ফর্ম : dsw এর দোতালায় অফিস রুমে আপু দেয়। সাথে ব্যাংকের রিসিপ্ট দেয়। টেস্টিমোনিয়াল এর জন্য ১০০ টাকা দেওয়া লাগে। 
৪. এলামনাই এসোসিয়েশন এর ব্যাংক রিসিপ্ট : শিক্ষাশাখার নিচতলায় ঢুকতেই এলামনাই এসোশিয়েশনের রুম আছে। ওখানে গেলেই দেয়। ৫০০/- 
সর্বমোট যত টাকা লাগবে 
৪-২ এর রেজি. এর ৪০০/- (শিক্ষাশাখা থেকে রিসিপ্ট নিয়ে রুমে চলে আসিস না। উনারা কিন্তু আগে সাইন করে রাখে না। পরে ব্যাংকে লাইনে দাড়ায়ে দেখবি যে সাইন নাই এটাতে) 
এলামনাই ৫০০/-
টেস্টিমোনিয়াল ১০০/-
সার্টিফিকেট ৪০০/-
সর্বমোট : ১৪০০/- 
কাজের ধাপ :
ক্লিয়ারেন্স আর এওয়ার্ড ফর্ম এই দুইটার একটার সাথে আরেকটার সম্পর্ক নাই। এওয়ার্ড ফর্ম জমা হইলে সার্টিফিকেট প্রিন্টের কাজ শুরু হয়। আর সার্টিফিকেট তোলার সময় ক্লিয়ারেন্সের দরকার হয়। দুইটা কাজ একসাথেই চালাইতে পারবি। 
ধাপ  ১: যাবতীয় যা ফর্ম আছে সব ফিলাপ করা। 
এডভাইজারের কাছ থেকে তোর টোটাল ৭টা সাইন নেওয়া লাগে।
১. দুইটা এসএসসি এর সার্টিফিকেটের ফটোকপি এটেস্টড 
২. এওয়ার্ড ফর্মের প্রথম পেইজে একটা শেষ পেইজে একটা 
৩. এওয়ার্ড ফর্ম, টেস্টিমোনিয়াল, সার্টিফিকেটের এপলিকেশন ফর্ম প্রতিটায় একটা করে মোট ৩ টা ছবির উপর স্যার সাইন দিবে সীল মারবে। 
সব ফর্ম ফিলাপ করে এই ৭ টা সাইন একসাথে নিয়ে নিবি। বারবার সাইন নিতে যাওয়ার মানে হয় না। 
ধাপ ২: এওয়ার্ড ফর্ম এটাচমেন্ট:
১. যদি গ্রেডশিট হারায়ে ফেলোস তাহলে তুলতে হবে। কন্ট্রোলারের রুমের অফিসে গেলে একটা এপ্লিকেশনের প্রিন্ট কপি দেয়। আরেকটা ব্যাংকের রিসিপ্ট দেয়। প্রতিটা গ্রেডশিট ২৫/- করে। 
২. যদি ব্যাকলগ দিয়ে থাকোস তাহলে ব্যাকলগের গ্রেডশিট তুলতে হবে। সেইম কন্ট্রোলারের রুমে যাবি গিয়ে বলবি লগের গ্রেডশিট তুলি নাই। 
এওয়ার্ড ফর্মের এ সেকশনে ৮ টা স্লট থাকে, ব্যাকলগ দিলে ওই এ সেকশনের পেইজটা শুধু আরেকটা ফটো কপি করে নিয়ে জায়গা হয়ে যাবে। একটা ভাই আছে ডেইলি লাল শার্ট পড়ে আসে দেখলেই চিনবি। 
৩. এসএসসি এর সার্টিফিকেটের এটেস্টেড ফটোকপি 
এডভাইজারের সাইনসহ এটা ডিপার্টমেন্টের অফিস রুমে জমা দিতে পারলে তোর সাইড থেকে  এওয়ার্ড ফর্মের কাজ শেষ। এরপর ডিপার্টমেন্ট থেকেই এটা কন্ট্রোলারের অফিসে পাঠাবে। ওখানে এটাকে পাবলিশ করবে। ভিসি স্যারের সাইনের জন্য পাঠাবে। ওখানে সাইন পাইলে লিস্ট দিবে যে অমুক অমুকের সার্টিফিকেট প্রিন্ট হচ্ছে। 
ধাপ ৩: ক্লিয়ারেন্সের জন্য এপ্লাই :
ডিপার্টমেন্ট থেকে ক্লিয়ারেন্সের জন্য অনলাইন পোর্টাল খুলে দিলেই শুধু মাত্র অনলাইনে ক্লিয়ারেন্স এপ্লাই করতে পারবি। https://graduate.kuet.ac.bd/ এর আগে লগইনই করতে পারবি না। 
ধরে নিলাম এপ্লাই করসোস। 
এরপর গ্র‍্যাজুয়েশন পোর্টালের স্ট্যাটাসে https://graduate.kuet.ac.bd/status গিয়ে দেখতে পারবি কোনটায় কোনটায় সবুজ টিক আসলো। মোবাইল থেকে desktop site না দিলে টিক চিহ্ন দেখা যায় না। 
ল্যাব ট্যাব আর যা হাবিযাবি আছে ওগুলা নিজেই টিক চলে আসে। তোর নিজে থেকে করতে হবে ৪ টা কাজ 
১. সেন্ট্রাল লাইব্রেরী এর ডিউ জমা দেওয়া। এটা বিকাশেও দেওয়া যায় এখন। 
২. রেন্টাল লাইবেরী: থিসিস বইয়ের একটা কপি জমা দিলে টিক দিয়ে দিবে 
৩. এলামনাই এসোসিয়েশন : ৫০০/- যেটা জমা দিসিস ওইটার ছবি তুলে বাসুদেব স্যারকে মেইল করতে হয়। স্যারের মেইল এড্রেস : bcgkuet@gmail.com
২-৩ দিনের মধ্যে টিক আসে এটায়
৪. হলের ক্লিয়ারেন্স : যা ডিউজ জমা আছে সব দিবি। এরপর হলের অফিসে গিয়ে "নিকাশপত্র" ফিলাপ করে ওইটার সাথে হল ডিউজের কাগজসহ দিয়ে আসবি। পরে প্রোভোস্ট স্যার সাইন করলে ওই সাইন করা নিকাশ পত্র এর ছবি তুলে নিজ নিজ প্রোভোস্ট স্যারকে মেইল করবি। সাথে হল ডিউজের ছবিও দেওয়া লাগবে। তাহলে হলের ক্লিয়ারেন্স দিয়ে দিবে।  
এটার সাথে তোর ক্লিয়ারেন্সের কাজও শেষ। 
ধাপ ৪: সার্টিফিকেট তোলা :
ক্লিয়ারেন্সেও যদি সব সবুজ টিক চলে আসে + লিস্টে যদি নাম আসে তখন সার্টিফিকেট তুলতে পারবি 
প্রথমে কন্ট্রোলারের অফিসে গিয়ে বলবি ক্লিয়ারেন্স ফর্ম তুলব "দুই" কপি। অনলাইনে যে ক্লিয়ারেন্সটা পাইসোস ওইটার প্রিন্টেড কপি দিবে। 
উনি ঘাড় ত্যাড়া আছে "দুই" কপি না বললে এক কপি ধরায়ে দেয়। সার্টিফিকেট তোলার সময় এককপি লাগে, টেস্টিমোনিয়াল এ এক কপি লাগে। এজন্য মনে করে দুই কপি বলবি।
এটা তোলা হয়ে গেলে শিক্ষাশাখার ৪ তলায় ৪০২ নং রুমে যাবি। 
যা যা লাগবে : 
১. ক্লিয়ারেন্স ফর্ম এক কপি। 
২. সার্টিফিকেট এপলিকেশন ফর্ম যেটা ফিলাপ করসিস আর ওইটার জন্য যে ৪০০/- জমা দিসিস ওই রিসিট 
ধাপ ৫: টেস্টিমোনিয়াল & ক্যারেক্টার সার্টিফিকেট: 
প্রোভেশনাল তোলা হয়ে গেলেই শুধুমাত্র এগুলা তুলতে পারবি।
যা যা লাগবে:
১. এসএসসি এর সার্টিফিকেট এটেস্টেড করা এক কপি 
২. হলের আইডি কার্ড (লাইব্রেরীরটা লাগে না, হারায়ে গেলেও সমস্যা নাই। আর হলের আইডি কার্ড হারায়ে গেলে হল থেকে অস্থায়ী একটা আইডি কার্ডও নেওয়া যায়। ওইটা দিলেও কাজ হয়ে যায়)
৩. ক্লিয়ারেন্স ফর্ম এক কপি 
৪. টেস্টিমোনিয়াল ফর্ম & ক্যারেক্টার সার্টিফিকেট ফর্ম 
dsw এর দোতালায় অফিস রুমে জমা দিবি আজকে জমা দিলে কালকে পেয়ে যাবি এমন। আর যদি এটা জমা দিয়ে অন্য কেউকে দিয়ে তোলাইতে চাস তাহলে তোর রোল নাম্বারটা লিখে দিয়ে আসতে হবে আপুর কাছে। নয়তো আরেকজনকে নিতে দেয় না) 
শেষ - THE END